---
date: 2025-03-06
tags:
  - reti-e-sistemi-operativi
cssclasses:
---

## PLT
La *Procedure Linkage Table (PLT)* è una struttura utilizzata per risolvere i riferimenti alle funzioni in un programma che carica librerie dinamiche durante l'esecuzione. La PLT funge da intermediario tra il programma e le librerie, consentendo l'invocazione delle funzioni anche se non sono ancora state risolte. Alla prima chiamata di una funzione, la PLT reindirizza la chiamata a una routine di risoluzione che carica la funzione dalla libreria dinamica. Dopo questa prima invocazione, la PLT aggiorna il riferimento per indirizzare direttamente la funzione nelle chiamate successive, riducendo così il sovraccarico di risoluzione.

## GOT
La *Global Offset Table (GOT)* è una tabella che contiene gli indirizzi di memoria delle variabili e delle funzioni caricate dinamicamente. La GOT lavora in sinergia con la PLT. Alla prima invocazione di una funzione o variabile, l'indirizzo effettivo viene recuperato tramite la GOT. Ciò consente l'uso di riferimenti indiretti per variabili e funzioni, offrendo maggiore flessibilità nella gestione del codice condiviso tra diversi processi. La GOT viene aggiornata dinamicamente durante l'esecuzione per riflettere gli indirizzi corretti delle risorse caricate in memoria.

## PLT e GOT in C

> [!note] **Chiamata PLT e GOT in C**
> 
> In C, quando una funzione viene chiamata da una libreria dinamica, il programma non conosce l'indirizzo della funzione al momento della compilazione. 
> - La prima volta che la funzione viene invocata, la chiamata passa attraverso la *PLT*.
> - La *PLT* reindirizza alla *GOT*, che contiene l'indirizzo effettivo della funzione.
> - Dopo la risoluzione, la PLT memorizza l'indirizzo nella GOT, così che le chiamate successive possano essere indirizzate direttamente alla funzione.
> 
> In pratica, la PLT agisce come un "ponte" iniziale per la risoluzione dell'indirizzo, mentre la GOT memorizza l'indirizzo risolto per l'uso futuro.

## Interrupt Handler
Il *sistema operativo* gestisce un *interrupt* mediante un codice chiamato *handler*. L'*interrupt handler* viene eseguito in modalità *kernel*, quindi questa sezione di codice deve essere protetta da scritture non autorizzate da parte dell'utente, poiché modifiche non controllate potrebbero compromettere la sicurezza del sistema. È fondamentale che il codice dell'handler non sia modificabile, al fine di garantire l'affidabilità e la sicurezza del sistema operativo.

## Interrupt Vector Table (IVT)
La *Interrupt Vector Table (IVT)* è una struttura dati utilizzata dal sistema operativo per gestire gli *interrupt*. Contiene gli indirizzi degli handler associati a ciascun tipo di interrupt. Quando si verifica un interrupt, il processore utilizza l'indirizzo memorizzato nell'IVT per saltare all'handler corretto e rispondere all'evento.

## Se si usa il linguaggio ASM
In Assembly, la gestione degli *interrupt* avviene a un livello molto basso rispetto ai linguaggi di alto livello. Si utilizzano istruzioni specifiche per registrare e gestire gli handler, in modo che il codice possa rispondere rapidamente agli *interrupt*.

### If-else in ASM
La struttura di controllo *if-else* in Assembly viene realizzata tramite salti condizionati, che modificano il flusso di esecuzione in base alla condizione verificata. Ad esempio, si possono usare le istruzioni `CMP` (compare) e `JZ` (jump if zero) per implementare un comportamento simile all'istruzione *if*.

### While in ASM
Il ciclo *while* in Assembly si implementa mediante un controllo condizionale posto all'inizio del ciclo. La condizione viene valutata prima di ogni iterazione e, se non soddisfatta, il ciclo si interrompe. Per realizzare un ciclo *while* si utilizzano salti condizionati che permettono di verificare e ripetere l'operazione finché la condizione resta vera.

## Procedure
### Caller
Il *caller* è la parte del programma che invoca una procedura o funzione. Si occupa di preparare gli argomenti necessari per la funzione e di gestire il ritorno dei valori (se presenti). Nel contesto dell'Assembly, il *caller* può essere responsabile anche della gestione dello stack per passare i parametri alla procedura.

### Callee
Il *callee* è la procedura invocata dal *caller*. Si occupa di eseguire il codice e, se necessario, restituire un risultato. In Assembly, il *callee* è responsabile di salvare i registri che potrebbero essere modificati durante l'esecuzione della funzione, in modo da non interferire con il codice del *caller*.

### ABI e caller-saved / callee-saved
L'*Application Binary Interface (ABI)* definisce le convenzioni per la gestione dei parametri di funzione, dei valori di ritorno e dell'utilizzo dei registri. In particolare, stabilisce quali registri sono considerati *caller-saved* e quali *callee-saved*.

- I registri *caller-saved* sono quelli che il *caller* deve salvare se desidera preservarli intatti dopo la chiamata alla funzione. Se il *caller* ha bisogno di questi registri dopo la chiamata, è sua responsabilità salvarli e ripristinarli.

- I registri *callee-saved* sono quelli che il *callee* deve preservare. Se la funzione invocata utilizza questi registri, è sua responsabilità salvarli prima di modificarli e ripristinarli prima di restituire il controllo al *caller*.

Un'analogia semplice: immagina una stanza (la funzione) in cui alcune cose possono essere spostate (registri *callee-saved*), mentre altre no (registri *caller-saved*). Chi entra nella stanza (il *caller*) o chi esce (il *callee*) si occupa di spostare o meno quegli oggetti, a seconda delle regole di chi ha la responsabilità della stanza in quel momento.
