---
date: 2025-03-04
tags:
  - reti-e-sistemi-operativi
cssclasses:
---

## *Assembly Language* (ASM)

## *MIPS*
Ha come principi di design:
- *La semplicità favorisce la regolarità.*
- *I casi comuni devono essere veloci.*
- *Più piccolo è, più veloce è.*
- *Un buon design richiede buoni compromessi.*

### *MIPS: Addition*
```asm
add a, b, c
```
Equivale a:
```plaintext
a = b + c
```

### *MIPS: Registers*
I registri iniziano tutti con il simbolo `$`.
Un registro particolare è `$0`, che contiene sempre il valore $0$.
Questo registro è utile per copiare valori in altri registri tramite l'istruzione `add`:
```asm
add $1, $0, $2
```
Qui stiamo prendendo il valore del registro `$2` e lo stiamo inserendo in `$1`.

Altri tipi di registri:
- I registri che iniziano con `$s...` sono utilizzati per memorizzare valori.
- I registri che iniziano con `$t...` sono usati per memorizzare valori temporanei.

### *MIPS: Load and Store Word*
Se vogliamo trasferire dati tra memoria e registri, utilizziamo `load word` (`lw`) e `store word` (`sw`).

> [!question] Qual è la differenza tra `load`/`store` e operazioni come `add` e `sub`?
> `Add` e `sub` operano solo tra registri, non possono accedere direttamente alla memoria.

## *Big-endian e Little-endian*
L'endianness determina come i byte vengono ordinati in memoria.

- *Big-endian*: il byte più significativo (*most significant byte*, MSB) viene memorizzato all'indirizzo più basso.
- *Little-endian*: il byte meno significativo (*least significant byte*, LSB) viene memorizzato all'indirizzo più basso.

**Analogia:** Immagina di scrivere un numero su un foglio: in *big-endian*, scrivi prima la cifra più grande (es. 123 scriveresti "1 2 3"); in *little-endian*, lo scriveresti al contrario ("3 2 1").
