---
date: 2025-04-15
tags:
  - reti-e-sistemi-operativi
cssclasses:
---

## Soluzioni software classiche **non** utilizzate per la gestione della concorrenza

### Algoritmo a turno

Utilizza una variabile condivisa **`turn`** che indica quale processo ha il diritto di entrare nella sezione critica.

Ogni processo imposta questa variabile per indicare: *"ora è il mio turno"*, ed entra nella sezione critica solo se ciò è vero.

> [!Warning] Problema
> All’avvio, si può verificare una situazione **non deterministica**: vince il processo $i$ o $j$ in base a chi sovrascrive per ultimo la variabile `turn`.

**Codice del processo $i$:**
```c
turn = i;
while (true) {
    while (turn == i) {
        /* critical section */
        turn = j;
        /* remainder section */
    }
}
```

**Non determinismo iniziale:**
```c
turn = i; // ← Avvio processo i
turn = j; // ← Avvio processo j
```
---
### Algoritmo di Peterson

L'algoritmo utilizza due variabili condivise:

- `flag[i]`: indica se il processo $P_i$ vuole entrare nella sezione critica.
- `turn`: indica a chi spetta il turno in caso di conflitto.

È un algoritmo *altruistico*: ogni processo "chiede il permesso" all'altro. Ogni processo segue 4 fasi (dal punto di vista del processo $i$):

1. **Dichiara l’intenzione di entrare:** `flag[i] = true`.
2. **Cede il turno**: `turn = j`.
3. **Attende** finché `flag[j] == true` e `turn == j`.
4. **Entra nella sezione critica**. Al termine: `flag[i] = false`.

> [!info]
> Garantisce **mutua esclusione**, **assenza di deadlock**.

---

## Meccanismo di **LOCK passivo**

Il **lock** è una variabile condivisa per gestire l’accesso esclusivo alla sezione critica.

> [!tip] Ricorda
> **1 sezione critica $\iff$ 1 LOCK**

A differenza dello **spinlock** (dove il processo rimane attivo in attesa), il **lock passivo** mette il processo in **attesa (wait)** se il lock non è disponibile.

### Come utilizzarlo:

1. **Acquisire** il lock.
2. **Eseguire** la sezione critica.
3. **Rilasciare** il lock.

---

### In Java: `@Synchronized`

In Java, il costrutto `@Synchronized` (o `synchronized`) applicato a un metodo/blocco:

- utilizza un **monitor** interno all’oggetto.
- gestisce l’accesso concorrente con **wait()** e **notify()**.

> È una forma di **lock implicito**.

---
## Semafori per la sincronizzazione

Un **semaforo binario** si comporta come un mutex (valore iniziale 1).

Un **semaforo contatore** consente l’accesso contemporaneo a più thread.

```java
Semaphore semaforo = new Semaphore(3); // Permette l'accesso a 3 thread contemporaneamente
```
## Riassunto dei metodi di sincronizzazione

- **LOCK (Mutex)**
  - *Spinlock* (attesa attiva)
  - *Lock passivo* (attesa bloccante)
- **Semafori**
- **Monitor** (es. `@Synchronized` in Java)

---
## Problema di priorità nei metodi di sincronizzazione

Supponiamo di avere due processi:
- uno a **priorità bassa**
- uno a **priorità alta**

Entrambi accedono a una risorsa condivisa protetta da un meccanismo di sincronizzazione (es. un **lock**).

### Problema: **Inversione di priorità**

Se il processo a **priorità bassa** ottiene il lock per primo, il processo ad **alta priorità** sarà costretto ad aspettare il rilascio del lock, **bloccandone l’esecuzione**.

Questo diventa critico in scenari con:
- più processi a priorità bassa che si contendono la stessa risorsa
- un processo ad alta priorità che dipende da quella risorsa

> [!info]
> Nei sistemi real-time, questa situazione può causare **violazioni dei vincoli temporali**.

---

### Soluzione: **Priority Inheritance**

Quando un processo a priorità bassa detiene una risorsa richiesta da un processo ad alta priorità:

- **Eredita temporaneamente la priorità più alta** tra i processi in attesa.
- Esegue più rapidamente la sezione critica.
- Rilascia la risorsa.
- Torna alla sua priorità originaria.


> [!example]
> 1. Processo **A** (bassa priorità) detiene un lock.
> 2. Processo **B** (alta priorità) tenta di acquisire lo stesso lock.
> 3. A eredita la priorità di B → esegue velocemente → rilascia il lock.
> 4. B può ora eseguire senza attese prolungate.

---

## Sincronizzazione kernel linux