---
date: 2025-04-08
tags:
  - reti-e-sistemi-operativi
cssclasses:
---
## Default scheduling Linux (CFS)
Linux utilizza un meccanismo chiamato **virtual runtime** (tempo di esecuzione virtuale) per gestire la schedulazione dei processi, in particolare nel *Completely Fair Scheduler* (CFS).

Il virtual runtime è una misura del tempo di CPU effettivamente utilizzato da un processo, ponderata in base alla sua priorità (niceness). In altre parole, più un processo è "nice" (cioè ha un valore di niceness più alto), meno CPU riceve, e più lentamente cresce il suo virtual runtime.

> [!example]-
> Supponiamo di avere un processo con una **niceness bassa** (es. `nice -5`, quindi alta priorità). 
> 
> - Il suo **tempo reale di esecuzione** sarebbe di 10 secondi.
> - Tuttavia, a causa della bassa niceness, il **virtual runtime** potrebbe risultare solo di 2 secondi.
> 
> Questo significa che, agli occhi del sistema, quel processo sembra aver "consumato" solo 2 secondi di tempo virtuale, anche se ne ha usati 10 reali. Di conseguenza, il processo apparirà come se fosse più veloce degli altri, e verrà favorito nello scheduling: verrà selezionato più frequentemente per l'esecuzione.

> [!example]-
> Consideriamo due processi, **A** e **B**, entrambi con la **stessa niceness**.
> 
> - **A** è un processo **I/O-bound**.
> - **B** è un processo **CPU-bound**.
> 
> Poiché **A** utilizza meno tempo CPU rispetto a **B**, il suo **virtual runtime (vruntime)** cresce più lentamente. Di conseguenza:
> 
> - **A** avrà un `vruntime` minore rispetto a **B**.
> - Il CFS (Completely Fair Scheduler) considererà **A** "più indietro" rispetto a **B** e quindi **A** avrà **priorità più alta** per essere schedulato.
> 
> Se **A** diventa pronto (ad esempio, dopo aver terminato un'operazione di I/O) mentre **B** è in esecuzione, il kernel può pre-emptare **B** e dare subito la CPU ad **A**.
> 
> Questo comportamento evita il cosiddetto **effetto convoglio** (o *convoy effect*) che si manifesta **in schedulazioni non preemptive**, dove un processo lungo (tipicamente CPU-bound) mantiene il controllo della CPU fino a quando non termina o volontariamente cede il controllo (es. per I/O). Questo crea una "coda" di processi più piccoli o leggeri (es. I/O-bound) che devono aspettare, anche se potrebbero essere eseguiti rapidamente.
> 
> La **fairness** del sistema non è basata sul tempo **reale** di CPU concesso, ma sul bilanciamento del **vruntime** tra i processi.  
> In questo modo, il CFS riesce a garantire una distribuzione equa delle risorse **rispettando la natura dei processi**.

> [!info]
> Un virtual runtime più basso indica che un processo è "indietro" rispetto agli altri e quindi ha diritto a più CPU time.
> Il `vruntime` è lo strumento chiave che assicura la fairness, mentre il tempo CPU effettivo assegnato può variare in base al tipo di carico del processo.

## Linux Scheduling in Tempo Reale
Linux implementa diversi tipi di *scheduler* che possiamo utilizzare se specificato. Questi scheduler sono progettati per gestire i processi in tempo reale, garantendo che alcune operazioni vengano eseguite con la massima priorità e in tempi determinati.

## Linux Scheduling Domain
Linux definisce il concetto di **dominio**, una zona della CPU che potrebbe essere preferita per l'esecuzione di un determinato task quando deve essere schedulato. Un dominio potrebbe essere scelto perché la cache associata a quella parte della CPU è già stata popolata con informazioni utili per il task. Questo approccio ottimizza le performance, riducendo i tempi di accesso alla memoria e migliorando l'efficienza complessiva.

## Default Scheduling su Windows
Su Windows, viene utilizzata una tabella che stabilisce i **livelli di priorità** dei vari task. La priorità di un processo può aumentare, ad esempio, dopo un input da tastiera. Inoltre, le priorità dei processi possono essere modificate tramite il Task Manager, consentendo all'utente di regolare dinamicamente l'importanza e l'allocazione delle risorse tra i vari processi in esecuzione.

