---
date: 2025-02-27
tags:
  - reti-e-sistemi-operativi
cssclasses:
---
## ALU nell'architettura 4004

L'*Arithmetic Logic Unit* (ALU) ha due ingressi (*accumulatore* e *registro temporaneo*) e un'uscita. Essa esegue operazioni aritmetiche e logiche.  
Gli ingressi corrispondono agli operandi, mentre il risultato viene inviato al bus interno e reinserito nell'accumulatore.  
Il tipo di operazione da eseguire è determinato dall'*instruction register*, che passa attraverso l'*instruction decoder*.

> [!info] **Nell'architettura 4004 le istruzioni sono da 8 bit**
> - **MNEMONIC:** `ADD` (Add index register to accumulator with carry)  
> - **OPR OPA:** `1000 RRRR`  
> - I primi 4 bit rappresentano l'istruzione **ADD**, mentre gli ultimi 4 identificano il registro da cui prendere l'informazione.

---

## Architettura 8008: Introduzione degli *Interrupt*

In questo processore è stato introdotto un *interrupt vettoriale*.  
Si definisce *vettoriale* perché l'indice del vettore *interrupt* identifica il dispositivo che ha generato il segnale.  

Per esempio, viene utilizzato quando si richiede un numero in input.

---

## Architettura 8086

L'architettura 8086 introduce un sistema *pipeline*, in cui le fasi di *fetch*, *decode* ed *execute* si sovrappongono.  
L'idea è quella di eseguire *decode* ed *execute*, che richiedono tempo, mentre nel frattempo viene prelevata l'istruzione successiva (*fetch*).  

### Problema dei salti condizionati

Il problema si verifica con le istruzioni di salto condizionato (`if`).  
Se la pipeline ha prelevato un'istruzione successiva basandosi su una previsione errata, si genera un errore.  
Per risolvere questo problema, la pipeline può essere temporaneamente interrotta in corrispondenza di un salto condizionale.

---

### Memoria segmentata nell'8086

> [!question] **Dato un bus da 20 bit e istruzioni da 16 bit, come posso trasferire le istruzioni?**  
> **Risposta:** Utilizziamo la *memoria segmentata*!

Le istruzioni da 16 bit vengono divise in blocchi da 4 bit.  
Ogni blocco rappresenta un valore esadecimale compreso tra 0 e F ($2^4 = 16$).  

(...Qui serve ulteriore chiarimento. Sembra un'introduzione alla *memoria virtuale*, ma manca una spiegazione più chiara.)
