---
date: 2025-05-06
tags:
  - reti-e-sistemi-operativi
cssclasses:
---
# Gestione della Memoria

## Memorizzazione permanente

Andiamo a modificare lo stato della materia per mantenere l'informazione anche in assenza di corrente.

> _"È come andare in spiaggia e lasciare un'orma."_

---

## Memorizzazione temporanea

L'informazione deve essere continuamente rinnovata, altrimenti il condensatore si scarica.

> Ma allora com'è possibile che un SSD, che lavora anch'esso mantenendo una carica, conservi i dati?

Grazie alla **fisica quantistica**, è possibile confinare le cariche in una regione isolata del transistor chiamata **floating gate**, che permette di mantenere l'informazione nel tempo anche senza alimentazione.

---

## Funzionamento HDD

Il disco rigido (HDD) si basa sulla **magnetizzazione** di materiali.

È possibile magnetizzare porzioni nanometriche del disco per rappresentare $0$ o $1$.

- Per la **lettura** dell'informazione entra in gioco la **Legge di Faraday**, sfruttando l'induzione elettromagnetica.
- Le implementazioni più semplici usavano **FM** (Frequency Modulation) con segnali **RR** (Reverse) e **RN** (Non-Reverse) per rilevare i cambiamenti di polarizzazione.

### Formattazione a basso livello

Si utilizza un **pattern specifico di bit** per identificare l'inizio e la fine dei settori.

> In realtà non si cancellano i dati, ma si indica che il settore è scrivibile (cambiandone la polarizzazione).

---

## Algoritmi di allocazione e frammentazione (memoria contigua)

### Strategie di allocazione:
- **First-fit**: prima partizione abbastanza grande.
- **Best-fit**: la più piccola partizione tra quelle sufficientemente grandi.
- **Worst-fit**: la più grande tra tutte.

> ⚠️ _Il Best-fit può portare a frammentazione eccessiva, generando partizioni libere sempre più piccole._

---

## Verso la paginazione

Si divide un **indirizzo logico** in due parti:

Esempio numerico (base 10):
- Indirizzo: `34592`
- Parte alta: `345` → identifica la **pagina**
- Parte bassa: `92` → offset **non mappato**

Esempio mappatura:
- $345000 - 345999 \rightarrow 945000 - 945999$

> Questo serve a capire che l'indirizzo logico è tradotto in indirizzo fisico tramite la **MMU**.

> Le pagine appartengono al **contesto del processo**: al cambio di processo (context switch), cambia anche la tabella delle pagine.

---

## Esempio pratico di paginazione

- CPU a **32 bit** → spazio di indirizzamento massimo: $2^2 \cdot 2^{30} = 4$ GB
- Anche con CPU a 32 bit, posso avere **più memoria fisica** grazie alla paginazione.

Considerazioni:
- Pagina = 4 KB → $2^{12}$ byte
- 32 bit di indirizzo → $32 - 12 = 20$ bit per l'indice pagina → $2^{20} = 1$ milione di pagine
- Se ogni entry della tabella è un indirizzo da 32 bit → ogni pagina può puntare a 4 KB → $1\,000\,000 \cdot 4$ KB = **4 GB**
- Totale indirizzabile: $4$ GB $\cdot$ $4$ KB = **16 TB** di **memoria fisica** installabile

> Vale anche il contrario: una CPU a 64 bit può indirizzare $2^{64}$ indirizzi, ma non è necessario installare tutta questa memoria.

---

### Caso 1: memoria fisica > memoria logica

Nessun problema, si può gestire tutta la logica direttamente in RAM.

### Caso 2: memoria logica > memoria fisica

Si utilizza **memoria virtuale** → parte dello spazio logico è mappato su **memoria di massa**.

#### Problema: doppio accesso

Per leggere un dato, servono:
1. Accesso alla tabella per trovare il numero del frame
2. Accesso alla memoria fisica per recuperare il contenuto

### Soluzione: **Translation Lookaside Buffer (TLB)**

- Memoria cache speciale che contiene le **pagine più utilizzate**
- Riduce i tempi di accesso, evitando di consultare la tabella ad ogni accesso

---

## Memory Protection

Ogni frame ha associato un **bit di protezione**:

- **Valid (V)**: accesso consentito
- **Invalid (I)**: accesso negato

> Serve a impedire che un processo acceda a pagine non autorizzate (protezione della memoria tra processi).

---

## Pagine condivise

Per condividere **librerie** tra più processi, entrambi devono puntare **alla stessa pagina** nella tabella delle pagine.

> Permette di risparmiare memoria ed evitare duplicazione di codice condiviso.


## Paginazione gerarchica
## Paginazione con hash
## Paginazione invertita